chers amis de tandem 2.0 bonsoir bienvenue dans le cadre de l'émission l'invité de daniel et ce soir nous avons un invité exceptionnel qui nous fait l'honneur d'être avec nous en plateau monsieur marc touati bonsoir marque bonsoir daniel c'est un plaisir d'être parmi vous tous où il ya parmi toi puisque on se connaît depuis pas mal d'années maintenant et voilà c'est un plaisir d'être avec toi écoute c'est gentil on ait eu l'occasion d'échanger via zoom oui dans le cadre de l'émission le laboratoire de la presse est là maintenant tu es chez nous en plateau en studio et nefic bravo d'ailleurs pour la technique on se croirait presque à bfm donc ça va venir ça va venir et ouais parce que vous le connaissez
tous je vais vous le présenter rapidement parce que c'est aussi mon rôle de pouvoir introduire nos invités mais bon marc touati économiste réputé il écume tous les plateaux télé titulaire d'un dea de monnaie finance bancs de l'université paris 1 panthéon sorbonne s'il vous plaît ne nous rajeunit pas exact en 1997 il devient directeur de la recherche économique et financière des groupes banque populaire et net et de natexis voilà tu occupé ce poste jusqu'en 2007 oui pour créer ton cabinet 10 appels à céder uefi aux commandes de l'économie et de la finance c'est un cabinet de conseil économique et financier qui est complètement indépendant qui est au service des entreprises des professionnels et des
particuliers et donc tu donne des conférences partout en france et en europe et en europe et en europe il écume bien sur tous les plateaux télé pour distiller sa vision économique d'un monde en mouvement il sort des dogmes et des poncifs relayé par la pensée unique ça en fait un interlocuteur de choc c'est ça j'ai résumé vous et c'est bien c'est bien ça s'est résumé quand il sort j'avais cru qu'il sortait du fait de l'enjeu sports et jeux oui oui oui oui je suis en dehors de tout ça en dehors de 17 ans doit redresser j'ai toujours essayé justement été l'un des premiers à le faire de l'alizé de démocrite démocratiser l'économie je pense à c'est un grand problème qu'on a notamment en france c'est qu'on n'a
pas de culture économique exane a une culture de lutte des classes c'est dire tout va mal tout une catastrophe et à les méchants et les gentils c'est très facile mais dire la vérité sur l'économie j'étais l'un des premiers à faire maintenant il ya d'autres jeux très content de la calotte c'est très bien et ça je pense que c'est très important aujourd'hui de pouvoir dire effectivement la vérité économique alors tu le fait oralement tu le fais aussi au travers de tes écrits puisque tu es l'auteur de plusieurs essais économique le retour du plein emploi une nouvelle révolution française en 2000 la politique saisie par l'économie en 2002 kraque boom et demain pour enfin comprendre la crise et l'économie
mondiale en 2009 quand la zone euro explosera comment la france peut encore éviter le pire en 2012 le dictionnaire terrifiant de la dette en 2013 guérir la france la thérapie de choc en 2014 la fin d'un monde en 2016 déjà tu en parles est un monde de bulles en 2009 le livret à si je peut se permettre et c'est un truc incroyable que j'ai écrit justement qu'il y avait un risque de pandémie mais j'étais loin de penser qu'on a malheureusement le connaître et lever les invités visionnaire que bill gates part exagérée pas jusque là chef jusqu'à là mais bon en 2018 un monde de bulles et enfin le 2 septembre ouais tu nous sors ton dernier opus reset ouais alors sachez amis alors il ya un petit souci c'est qu'elle nous vaut
mourir ou deux - oui oui excuse moi je dis oui mais moi je veux et je vais je vais développer justement il faut quand même savoir que on a la chance d'avoir en avant-première marc touati puisqu'il ya tout eu un plan média qui va démarrer dès le mois de septembre puisque ton livre dès la semaine prochaine dans cet ordre n'a pas rimé tab sort le 2 septembre et donc les questions auxquelles il va répondre dans son livre et puis bien sûr dans notre entretien va-t-on vers une raie à nice et rés non mais je précise que j'ai réservé à mon ami daniel effectivement l'exclusivité c'est la première émission donc de télé que je fais sur le livre est donc et donc avec quelques interviews il est doté les atouts à tous les auditeurs et
spectateurs deux tandems 2.0 merci beaucoup marque va-t-on vers une réinitialisation mondiale quel nouveau monde pour demain après la pandémie rien ne sera plus jamais comme avant voilà les mots qui démarre ton livre et tu vas nous en parler au travers quelques questions puisque on va essayer ensemble on a cette chance d'avoir marque avec nous on va essayer de décrypter un peu enfin en même en détail ce qui se passe dans le monde aujourd'hui qu'est ce qui pourra se passer demain il le décrit super bien dans son livre vous pouvez d'ailleurs voir la jaquette qui est présenté et on va commencer avec la première question prêts marquent toujours près de moi toujours prêt marc est ton dans une récession historique
oui j'ai même plus loin c'est une dépression ce qu'on appelle une dépression se dire qu'en fait l'état des lieux en fait très souvent on nous dit que c'est la plus grave crise depuis la seconde guerre mondiale ce qui est vrai potentiellement parce qu'on n'est pas des des chiffres comme on peut avoir aujourd'hui mais j'ai cherché dans l'histoire économique récente en fait on n'a jamais vu ça depuis le krach de 29 ans une telle baisse aussi forte du pib s'était en fait en 1929 donc le pib je rappelle que ça c'est la richesse concret que créer un pays c'est qu'ils vont chaque année alors j'ai rarement mesurer hors inflation qui ont évidemment c'est un peu trop qu'est donc c'est la richesse que chaque pays
effectivement va créer chaque année et quand il ya du de la richesse derrière il ya des emplois donc du revenu donc la consommation parce que souvent on dit - le pib on s'en fiche dans ce qui compte c'est que ce que ça recoupe ensuite donc c'est une conséquence donc aujourd'hui normalement effectivement nos économies elle elle chaque année elle crée plus de richesses que l'année précédente c'est à dire qu'on avance là c'est la première fois que ça se passe de façon aussi forte on a un effondrement du pib de la richesse qui est créé dans nos économies alors bien sûr toutes les écuries toutes les économies mondiales alors bien sûr il ya un effet qu'il y ait ce qu'on appelle le confinement mais l'ajustement
je vous ai ramené un premier tableau que je présente également dans le livre qui voit effectivement l'évolution du pib sur le premier semestre les intéressantes que donc ça c'est des chiffres officiels que des fonds de 10 d'où viennent vos chiffres tous les chiffres seront officialisés les institutions on va dire nationale qui publie ce allant par exemple pour pib chinois serait qu'on peut avoir des doutes ce qu'on n'est pas sûr que dans ce cas soit la nôtre complètement devrait avoir donc là on voit effectivement c'est cet effondrement je dirais du pib sur le premier semestre donc c'est intéressant de premier semestre pourquoi parce qu'on a déjà le début d'année qui était normal et plus ou moins a plu
- ça commence après un mois de février on voit que c'est grave après il ya le confinement effectivement au mois de mars avril il ya le des confirmands partir du mois de mai donc on a tout à la fois parce que certains disent aujourd'hui au maroc le conte vu le confinement est terminée tous tour débarque en avant d'un non serait trop facile justement c'est ça le drame donc là on voit simplement des chiffres très simple voit cet effondrement du bébé donc là on a le trio entre guillemets perdant c'est à dire sur le premier semestre alors il manque encore certains pays parlent entre la grèce n'a pas publié effectivement les chiffres on voit que l'espagne - 22 % de baisse du pib sur un semestre c'est du jamais vu d'après numéro 2 on a
les anglais numéro 3 on a les français quasiment -19% donc là c'est l'état des lieux alors je vous ai mis à côté la colonne d'à côté qui nous a conduit cet effondrement ou aujourd'hui se retrouvent le niveau de pib par rapport à notre histoire et regardez c'est intéressant c'est assez incroyable à dire que si je prends le cas de l'italie par exemple faudra que l'italie propose amis italiens qu'on aime beaucoup mais déjà eu les pauvres avant avant même la pandémie c'est à dire fin 2019 il était encore le niveau de pib étaient encore 5 % inférieur à celui qui avait en 2008 verrait toujours pas digéré la crise de lehman brothers on décompte donc et arrive ça bien sûr pas des airs et la regarder depuis 1993
à on était tout jeune à tout vent l'est toujours d'ailleurs à mes yeux mais c'est vrai que voilà même la france 2002 18 ans en arrière donc là oui ça marque les esprits parce qu'on se souvient où on était il ya dix huit ans plus ou moins est-ce que le dire bon on a évolué est tant mieux mais c'est imaginez-vous comme si en fait c'est 18 bien nerveux n'est pas d'hier n'avait pas existé mais en termes de niveau de richesse vous retrouver 18 ans en arrière c'est ça aujourd'hui la situation alors bien sûr qu'il va voir un rebond technique quand on a touché le fond de la piscine sûr qu'on redémarre père mais le prendre c'est que ce qu'on va redémarrer assez pour justement sortir la tête de l'eau et ça c'est le problème alors justement
j'ai fait des simulations mais c'est vrai que on a aujourd'hui beaucoup de secteurs d'activité malheureusement qui vont être massacrés pour longtemps alors bien sûr on pense au tourisme on pense à l'aéronautique et alors c'est vrai qu'il ya des gagnants aussi à tous ceux n'en parlera je pense après tout ce qu'on appelle les gaffes avons fait tout ce qui est numérique c'est incroyable ce qui s'est passé c'est vrai que ça renforcer justement cette suprématie du mérite d'ailleurs ça aussi quand j'appelle dans mon livre i7 ça veut dire en français se dire remise à zéro entre guillemets remise des compteurs à zéro c'est comme quand on est un appareil qui fonctionne pas bien à un moment on nous dit de faire reset
pour que justement ça redémarre ce qu'au début on dit bon au final jenson que le reset il a moins 10 - 15 - 20 c'est qu'en fait il ya deux types de reset alors soit on a un reset avec ce qu'on appelle une amélioration on a compris nos erreurs passées en du monde ok on fait un reset ne fera pas les mêmes erreurs et donc on redémarre sur des bases plus saines c'est une des thèses que j'avance dans mon livre j'espère que c'est ça qu'on va faire bien entendu mais j'en suis pas sûr malheureusement parce que ça dépend pas de moi ça dépend de nos dirigeants on en parlera peut-être mais les dirigeants politiques monétaires etc et puis il ya l'autre reset c'est celui qui m'inquiète le plus où en gros on dit bon bah finalement bon
car on a fait une remise à zéro mais c'est pire qu'avant oui et un exemple très simple aujourd'hui bourgain la pandémie elle vient de chine bon on sait pas comment elle est arrivée on va pas rentrer dans la théorie du complot mais il ya tout un tas d'hypothèses mais on sait qu'il avait à mon sujet serre bon voilà mais aujourd'hui ce qui est incroyable quand on voit bien aussi la baisse du pib en sur le tableau d'avant mais j'ai pas mis la chine parce qu'en fait en chine faut savoir que et une très forte de deux très forte baisse du pib au premier trimestre et au deuxième trimestre on a complètement corrigé la baisse du premier qui et pour quelles raisons un ton avis je pense que les chiffres sont
pas complètement vrai que je veux dire que voilà mais le problème c'est que on fait comme si rien ne s'était passé c'est à dire qu'aujourd'hui normalement si on réfléchit un petit peu cette pandémie elle vient de chine pourquoi parce que la chine est une dictature et donc ya pas de liberté de la presse n'y a pas de liberté de communication si dès le début quand j'ai dit dès le début c'est à dire dès la fin 2010 9 parce que ça commençait la fin 2010 r on avait su que c'était grave on n'aurait pas du tout réagit comme on l'a fait lors du 10e non mais les basques on s'en fout c'est une grosse grippe moi j'ai fait plein d'émissions dans sur elle si oui où il ya des grands professeurs de médecine qui loupe qui
nous disons non mais c'est rien c'est une petite grippe c'est pas grave si avait su depuis le début ce qui se passait vraiment en chine on n'aurait pas réagi comme ça ça c'est lié au fait justement que la chine n'est pas une démocratie donc aujourd'hui qu'est ce qu'on fait on ne demande rien la chine et on redémarre comme avant on sait qu'aujourd'hui on n'en parle pas l'excédent commercial chinois a retrouvé ses niveaux d'avant pandémie ça veut dire que on consomme comme avant chinois et c'est la machine à produire du monde c'est vrai mais c'est ça le problème c'est que à quoi ça sert alors je veux bien que ça continue à ce moment il faut imposer à la chine des normes des normes sanitaires des
normes démocratiques oui mais qui est le poids suffisant aujourd'hui pour imposer sa ligne vous dirigeants oui alors c'est vrai que le problème c'est qu'on a été un petit peu trop loin c'est à dire quoi en fait on s'est laissé faire et c'est vrai que je dis toujours les crises sont des révélateurs à dire en fait cette crise c'est révélateur de nos erreurs du passé et c'est vrai que moi je prends mon exemple personnel moi j'aime début des années 2000 fin des 90 début 2000 je vais rencontrer le dirigeant d'une banque dab bank of china en chine et qui m'avait dit depuis le début c'est un ancien général kalaba dans les banques chinoises ferment les patrons ceux des anciens généraux sais pas pourquoi mais bon et
donc il m'avait dit récemment il dit la chine va redevenir la première puissance mondiale la chine a toujours été la première puissance mondiale je garde si vous êtes sûre du oui alors il ya eu quelques siècles de pause c'est vrai et maintenant on va reprendre notre place figurez vous que c'est vrai dire que la chine je fais des recherches longues périodes dans les années 1800 la chine était la première puissance mondiale c'est en terme de pib justement c'était près 30% du pib mondial après avec mao ils sont tombés à 2% du pib mondial en 1981 alors qu'ils avaient déjà plus d'un milliard d'habitants et là ils sont en train de remonter à 20 % du pib mondial si vous isolez les différences de pouvoir d'achat
la première puissance mondiale aujourd'hui ce ne sont pas les états unis c'est la chine a bondi économique d'accord donc c'est vrai que tu veux à partir de là ils ont une volonté hégémonique incroyable et nous on a fait semblant de pas le voir on a fait ça nous arrangeait bien dit bah oui bah finalement c'est pas cher et c'est donc ça nous aidera donc je fais ça brille c'est tu sois yaris est positif soit un iris est négatif on a rien compris ont continué mes erreurs on est dense reset on sait qu'on rentre dans un nouveau monde est-ce qu'il sera meilleure ou pire que l'ancien alors j'espère est ce que est ce qu'on va vers une fin de la mondialisation est ce qu'on va vers une re re localisation de l'appareil de
production dans les différents pays quid de l'inflation qui vont être les gagnants et les perdants je parle là haut niveau nation pas au niveau industrie mot niveau nation alors là ça fait un peu les chapitres que tu fais mine et oui tu énumères que je vais envoyer bien entendu et oui elle est oui le tout le livre en entier mais il faut le lire ce livre est fait le 2 septembre il sort amazon a essayé de le mettre en prévente et le vin delvingt dès le 20 août dès le 20 août et il serait sûr bouquet lis aussi qui est mon éditeur sur le site en prévente mais bon any way le vrai enjeu kick et c'est vrai que c'est un peu les chapitres parce que c'est la question qu'on doit se poser et c'est vrai qu'aujourd'hui le risque
c'est qu'on considère le coupable tout trouvé on dit bah oui c'est la mondialisation donc prévoir et et tout ça mais eon débris si on avait fermé les frontières le mil virus ne donnerai pas circuler ça c'est une erreur incroyable en 1918 si on avait été capable de fabriquer des masques tout de suite des respirateurs nationale a lâché tous d'accord des médicaments et sur la fermeture des frontières en 1918 donc et la grippe espagnole on dit entre 20 et 50 millions de morts que c'est pas les chiffres égal exactement à l'époque les frontières étaient fermés c'est même la première guerre mondiale donc c'est encore plus vers mais oui donc donc et pourtant le virus à circuler dans le monde entier ça lui
vient d'ici là pas de passeport et puis une autre grippe en 67 68 bien sûr alors là on en a dévoilé fin des années 50 je crois mais on n'en a pas parlé là au sommet exactement donc le prennent encore une fois la mondialisation il faut la contrôler comme on dit faut pas jeter le bébé avec l'eau du bain c'est vrai que en déviation il ya des erreurs mais on peut effectivement l'améliorer et je vais vous donner un exemple très simple comment on parle aussi aujourd'hui beaucoup quand tu l'as dit de la décroissance voulait dans livres jay tu verras mais je veux dire on va vous le verrez mois pour moi ça c'est un vrai danger parce que bien sûr il faut être écologique faire attention à la planète foot pas la dire je suis
d'accord mais cette théorie de la décroissance elle est extrêmement bon ça y est il faut arrêter de croître on a trop cru bon ok mais ça regarde ça marche pour des pays riches et des pays émergents des pays pauvres a fortiori où vous allez leur dire les gars désolé vous c'est fini pour vous fait il fallait il fallait prendre le train avant osez fini ses salades et c'est ça ça l'avenir du boum ça qu'on veut le seul revend et même pour un pays riche fier de l'être décroissance qu'est-ce qui se passe eh bien il ya des destructions d'emplois c'est ce qu'on est en train de vivre aujourd'hui bien sûr des faillites d'entreprises donc destructions de postes à venir du chômage donc de la misère sociale
même dans les pays riches c'est ça qu'on veut c'est pas la solution alors c'est vrai que la terre est ronde et qu'on peut pas faire de la croissance infinie dans un monde fini c'est sûr c'est une règle physique mais néanmoins une solution le seul moyen de faire de la croissance infinie ou du rap dans un monde fini c'est en optimisant l'existant au travers du progrès technologique ça c'est un bon reset c'est enfin un reset on va trouver justement aujourd'hui des nouvelles technologies de l'énergie de l'agroalimentaire du sanitaire oui bien sûr il ya le numérique les nanos nanotechnologies dans l'un des nouveaux métiers nouveaux métiers alors bien sûr il faut il faut alors que l'on se bouge mais aussi se
dire que ce qu'on appelle la destruction créatrice dire que si on reste les bras croisés en faisant le jeu trouver un boulot tout de suite non il faut mais c'est comme ça c'est l'histoire du monde il ya des anciens secteurs qui disparaissent cas des nouveaux qui apparaissent faut que la main d'oeuvre s'adapte bien entendu et ce qui ce qui est fou par exemple moi je vais en parler de la chine encore une fois aujourd'hui par exemple quel est le pays qui investit le plus dans r et d recherche développement dans les énergies renouvelables le numéro un mondial à la chine bravo c'est quand même incroyable c'est vrai et même en en valeur absolue qu'en surprend toute la r&d mondial numéro un aux états unis numéro deux
chinois faut dire que aujourd'hui encore beaucoup de 2,2 le citoyen du monde qui croient que la chine c'est des copieurs pas du tout la chine aujourd'hui elle innove donc rendez vous compte si pendant des six de rythme et même exporter des virus vous rendez compte avec activement mais quand la shinari recopier on vous dire on va là c'est l usine du monde auquel on n'a plus envie de s'embêter à faire ça mais maintenant elle s'est pas arrêté là c'était ça la grande erreur des pays entre guillemets développés et notamment la france la france avait une erreur stratégique incroyable quand elle a dit on va faire un pays sans usines ah oui mais erreur un crois ce qu'on n'est pas fait nous sommes également parce que voyez ils ont
gardé leur industrie lancers puissants gardiens industries de pointe effectivement il ya des industrie où on est plus compétitive entre guillemets c'est rien de le garder mais par contre l'innovation l'industrie de pointe ça il faut garder tu vois donc c'est ça je pense la grande erreur qu'on achète donc ne rééditeront pas la même erreur pareille sur la mondialisation je veux donner un style très simple que je dis dans le jeu donne dans le livre notamment mai mais par exemple dans les années 80 il n'y a pas très longtemps à l'époque on en a pas ce qu'on appelle le seuil de pauvreté extrême dire c'est un dollar par jour c'est pour vous montrer extrême et bien en 1980 dans les années 80 il y avait la
moitié de la population mondiale qui vivaient sous ce seuil énorme c'est la moitié de la population mondiale si les chiffres de la banque mondiale c'est pas mes chiffres légiste très officiel d'accord aujourd'hui la même question donc le chiffre la pauvreté extrême le chili le soleil monte on est à 1,9 dollar par jour bon quand c'est un dollars 5,1 fond c'est quand même pas beaucoup mais bon y'a combien de personnes dans le monde qui vivent sous ce seuil aujourd'hui 8 avant la pandémie bien sûr 8,5 pour cent c'est grâce à quoi c'est grâce à la mondialisation si on n'avait pas eu les transferts de technologie les transferts financiers croient que les pays émergents aient pu le rattraper et donc si on arrête tout si on arrête
mondialisation si on arrête là si on fait la décroissance ça va s'effondrer moi je veux pas ça pour mes enfants pour mes petits enfants est-ce que je pense ce qu'on veut c'est un monde qui avance par mon petit recul alors bien sûr qu'il faut des préoccupations écologiques faire attention à la planète évidence mais au travers de l'innovation ce que nous c'est souvent ce qu'on fait notamment en france allez hop on va mettre une taxe est pris ça va s'arranger mais non ça s'arrange pas la taxe moyennant quoi en france on est numéro un mondiaux effectivement de des impôts c'est pas pour rien donc voilà c'est ça en fait sur l'iss est il doit être positif donc c'est vrai que bon je ne vais pas tout dire il ya dans le
livre sur les gagnants en coup droit je parlais de la chine extérieur on pourrait croire que le grand perdant ça sera la chine pour l'instant c'est pas du tout le cas pourtant le grand perdant c'est notamment l'europe alors justement l'europe ouais c'est l'objet de la troisième question est ce que l'europe est en voie d'explosion alors voilà j'ai toute une partie sur justement en fait en fait le livre se décompose en six épisodes voilà c'est fait les épisodes un peu c'est pas star wars mais c'est un peu ça c'est les forces du bien les forces du mans series voilà c'est ça marc touati bientôt sur netflix voilà on voit on va essayer de d'en arriver là mais bon enfin j'ai ça que la vie c'est un peu
d'être fixe aujourd'hui ça évolue tous les jours c'est pas ce qui va se passer exactement c'est des rebondissements incroyables donc c'est sûr que c'est un peu compliqué mais sur l'europe j'ai souvent dit j'avais crié tu l'as dit tout à l'heure quand la zone euro explosera bien sûr c'est pas mon souhait au contraire la zone euro était quelque chose de formidable mais on l'a mal utilisé alors là on fait des plans de relance par exemple savez qui s'est passé là dernièrement on a fait un plan de relance de 750 milliards il ya un chapitre d'un livre j'ai appelé pour 750 milliards d'euros t'as plus rien rappel depuis mon père oui bien sûr pour cent briques t'as plus rien s'imbriquent temps les plus anciens dans
un 80 exact donc avec daniel auteuil enfin bref peu importe mais tu vas dire que c'est un peu ce à dire qu on nous revient en fait c'est quoi la stratégie et c'est ça que je reproche un petit point nos dirigent aujourd'hui pas qu'en france un peu partout dans le monde notamment noah c'est quand y ait une grosse crise comme ça par exemple en 29 comme on est sorti de la crise sont les américains quand ils en sont sortis ils ont fait ce qu'on appelle une ighil de roosevelt roosevelt arrivé au pouvoir dit on va faire un nydus à dire on va faire bien sûr des dépenses publiques et pas n'importe comment on va donner de l'argent aux gens comme ça n'importe où maintenant on va voir une stratégie sur l'innovation sur un tacle automobile
parce que c'était la révolution de l'époque sur le social oui bon donc on va il ya une stratégie pas du tank dilapident l'argent car la deuxième guerre mondiale et le plan marshall égalera vaut exactement il ya eu cette chance et leur prochain appareil une stratégie de développement international de rattrapage vécu moi à l'époque et aussi la reconstruction donc évidemment avec tout ce qui est les dégâts de la guerre mais il y avait une stratégie le risque qu'on a aujourd'hui c'est qu'on dilapide les milliards de dollars oui mais il n'y a pas de stratégie et dire qu'en gros on dit - tu alors d'ailleurs ça c'est vrai que ça peut paraître déroutant ondimba tu veux combien d'accords x milliards machin
mais le vrai enjeu c'est que malheureusement cet argent il faut qu'il soit bien utilisé et donc notamment effectivement dans l'innovation dans le social mais pas n'importe comment et ça c'est vrai que c'est fait des marges donc j'ai aussi un chapitre sur le jeu explique justement sur la dépense publique sur les politiques économiques iris et que la dépense publique parce qu'on voit on distribue aux particuliers on distribue aux entreprises il ya des plans de relance multi parce que tu parles du plan de relance à 750 milliards mais il faut penser à tous les plans de relance pays par payer puisque même la france en a eu un donc le rôle des banques centrales et notamment alors cette fameuse planche à
billets parce que on entend parler en fabriquons ferry alors nous on est là on se dit mais finalement ils ont des milliards mais d'où ils viennent ces milliards g ce qui se passe avec moi j'ai fait un chapitre que j'ai intitulé valse des milliards mais oui il a payé mais c'est ce qu'il ya un moment à un moment il ya une addition qui se présente puisque commencé tard c'est très simple en fait tous ces milliards ils viennent gonfler la dette la dette publique mais le problème c'est quoi c'est que justement en temps normal quand il ya pas de crise par exemple quand tout va bien on doit baisser la dette publique ce compagnon fait les allemands les hollandais donc ils ont baissé la dette publique ce
qui fait que quand ça quand ya une vraie crise on peut actionner dette publique parce que justement comme le plan marshall on en a besoin le prince qu'on a nous notamment en france c'est que même quand ça va bien on fait quand même la dette publique fait comme indexer public petite question remonte quand le dernier excédent public en france donc les excès dans le clip est tous les ans tous les ans et en fait on allait les recettes et les dépenses sont normalement de temps en temps on doit avoir des textos public c'est comme une entreprise comme un ménage temps en temps même si tu es tout le temps des visites temps en temps en france le dernier cri dans public allez ça doit dater soit de pompidou met ses hôtes et daladier
pompidou fut 1974 giscard d'estaing a juste quand il est vrai c'était parce que les aides arrivent il ya ce moment là mais tout va t'il que tout ça pour dire que depuis en france ont fait qu' on est ce que j'appelle dans les shoots et c2c de la drogue c'est de la cocaïne et ça c'est extrêmement dangereux parce que jusqu'à présent donc il ya plusieurs bulcke bon je vous avouerai tout à l'heure mais que que je voulais évoquer mais c'est vrai que jusqu'à présent quand on avait une dette publique qui augmentait alors j'ai fait un graphique peut-être qu'on peut le voir c'est le dernier graphique bombes sont le regardera après cela mai dernier graphique j'avais jeu pour voir quelque chose d'assez incroyable donc normalement en
temps normal vous a déplu parce qu'on reparlera dès début d'aprem et au vin mais ça c'est parce que c'est ta question mais et après je vais parler de la blonde blanche et livré que j'ai compris qu'il voulait soit parce que c'est là où il est expliqué ça aussi mais bon je fasse une halte en mer snsm et y aller moi je suis là jusqu'à demain ce loisir est pas toi en fait là on a je dirais en temps normal quand la dette publique augmente comme pour une entreprise en ménageant que tout le monde comprendre si je m'endette de plus en plus je deviens un risque et je deviens dangereux donc on va me dire ce moment là bas pour que je te prête encore mais je dois payer plus enfin un taux d'intérêt plus élevés grâce et la situation normale il
a regardé et graphique incroyable c'est en train de se passer c'est la dette publique française c'est la courbe rouge plus ça monte plus haut taux d'intérêt des sens c'est à dire en fête et la coupe bruche et la dette publique la coupe bleue c'est le taux d'intérêt que paye l'état français sur sa dette publique à 10 ans un comble et donc est ce assez incroyable dire que là on est donc là c'est au premier trimestre à venir avant le gros de la crise parce que là avec ce cri du coït malheureusement on va on va avoir une dette publique française de 125% du pib en est optimiste en 2020 donc là c'est le premier trimestre on est à 101 à peu près et mai et malgré cette augmentation les taux d'intérêts s'effondre et encore
pire le gpu graphic mais la grèce la structure de la crise grecque son agresseur pour le cru de l'aco j'aime beaucoup les grecs mais le frère c'est quoi c'est que quand j'ai vu la crise grecque donc la dette publique grecque est monté à 170% du pib donc il sait que c'est mal exception ils ont déconné ouais on leur dit les gars faut arrêter ça donc les taux d'intérêt sont montés à 35% sur la dette grecque c'est que chaque année il faisait qu'augmenter c'est là où l'europe est intervenu on a dit on annule une partie de la dette grecque et on va refinancer et c'est donc l'inter ont commencé à baisser aujourd'hui la dette grecque elle est à combien 200% 200 et elle va dépasser largement les 200 % cette année et le
taux d'intérêt est effectivement grecque il a combien 1% c'est fou aurait-on intérêts français dans le négatif taux d'intérêt grecs il est imposant c'est à dire que je viens je mets ce que dans le livre aussi j'ai mis des graphiques justement pour qu'on puisse visualiser et c'est dire qu'avec l'argent n'a plus de valeur voilà c'est ça c'est là où tu as la planche à billets parce qu'en fait pourquoi quand c'est possible ce truc là parce que qui achète la dette publique la banque centrale européenne c'est ça la planche à billets la planche à billets c'est très sympa je vais essayer de faire le plus concret possible en fait c'est le processus de création monétaire normalement quand on crée de la monnaie
parce que ça on ne sait pas on dit l'argent qu'en cas tombe du ciel non non non la création monétaire création d'argent comme on est heureux de mener elle doit correspondre à une création de richesse donc normalement pour que la banque centrale que c'est la banque centrale d'un pays qui décide la création monétaire d'accord pour avoir le droit de créer ça elle doit avoir au préalable ce qu'on appelle les contreparties de la masse monétaire ça veut dire il ya trois ça peut être de l'or ça peut être des deux vies ce qu'on appelle les réserves de change ou ça peut être des titres les titres d'état notamment dans pour qu'une correspondance c'est le bilan de la banque centrale à l'actif ya les contreparties au passif et à la monnaie
pour faire simple sans faire de la comptabilité extrême un bilan est toujours à l' équilibre donc normalement il faut pour avoir ta création de monétaire tu dois avoir la même chose en création de rides de richesses réelles si tu veux pourquoi parce que si c'est si ce n'est pas le cas si tu crées trop de monnaie il se passe ce qui s'est passé en allemagne dans les années 20 l'hyperinflation ducret trop d'argent donc mais t'as pas la richesse en face donc à la fin ne me dis pas qu'on va se réveiller un matin et le billet de 100 euros il va valoir que 10 euros à temps changent j'ai pas encore dit ça j'ai conduit mais comme on dit en anglais rasé shalom mais j'ai pas encore dit ça mais ce que veut dire par là
c'est que tu as aujourd'hui cette situation outre la planche à billets c'est quoi c'est qu'en fait tu n'as pas de contrepartie de la masse monétaire et malgré ça la banque centrale ça peut être la réserve fédérale américaine banque centrale européenne la banque du japon la banque d'angleterre tout à fond tout la même chose elles prennent cet argent là donc elle crée artificiellement ex nihilo cet argent est automatiquement elles financent déficits publics automatiquement donc donc c'est pourquoi les taux d'intérêt sont aussi parce que en fait l'état il va même pas chercher des investisseurs et c'est la banque centrale qui s est dit règle donc là tu as un phénomène incroyable et c'est pas des petites sa main c'est à dire que aux
états unis avant même la pandémie est ce que c'est juste là sur la crise d'avant on avait une planche à billets de 4000 milliards de là dans la zone euro trois mille milliards d'euros est là cette année on va faire minimum 1000 milliards chacun des états unis nous aussi donc ça veut dire quoi cet argent c'est à dire que le danger c'est qu un jour comme tu l'avais dit cet argent va risque de ne pas voir grand chose alors fait il ya deux façons soit l'inflation augmente c'est peu probable mais elle va quand même augmenter il va voir un petit peu effectivement d'inflation soient toutes les bulles c'était mon livre il ya deux ans c'est à dire l'acte activement d'ailleurs c'est un peu la suite ce
livre c'est un peu la suite du d'un monde debout parce que ce monde de bulles il y en avait tellement partout qu'on a fait reset bah ouais je comprends c'est que l'on n'a pas et qui marche plus on tue ferris est alors c'est ce qu'on a fait sauf que les bulles se sont reformés et c'est là où les banques centrales elles elles jouent pas ce qu'est un jaune ça voilà parce que effectivement là on voir partir une bulle sur les marchés financiers exercent exactement c'est à dire en fait aujourd'hui et c'est ça ça c'est très dangereux les banques centrales aujourd'hui entre guillemets un jeu paf jouer mon mélange chaud mais je dis quand même fait rêver les banques centrales elles préfèrent les marchés que l'économie réelle ça
c'est pas normal ça c'est pas normal je vous ai mis un autre graphique la colo voilà justement là on voit la corrélation entre la croissance mondiale c'est la courbe rouge donc là on voit l'effondrement de la croissance mondiale cette année s'avère du moins 5% de près en moyenne annuelle et la coupe bruxelles dow jones normal oui je faisais millet les dernières crises je vois qu'on a eu une crise il ya eu un krach boursier là on a eu un petit crack boursier mais quand même hein ça s'effondre et -30% quelques jours et puis c'est reparti à redémarrer comme en 40 ça c'est très dangereux et c'est là où les banques centrales elles ne jouent pas leur rôle est donc ça il faudra le payer tôt ou tard mais qui va payer alors à ton avis
ah oui d'accord et c'est nous qui allons payer donc les impôts les taxes les impôts soit l'inflation saisie sur les comptes ah ouais ça j'en parle parce que j'espère que ça n'arrivera pas mais il faut savoir que ça existe mais déjà ça existe mais on a déjà fait un chèque taux d'intérêt négatif ça existe son père darjo d'intérêt négatifs et puis et puis tout à fait tout les les patrimoines au dessus de temps je sais plus combien c'était un genre non mais à chypre en gros en fait ce qu'on a fait c'est que tout ce qui était au dessus de 100 mille euros voilà même un peu moins parfois ça disparus disparus a carrément c'est même pas un pourcentage s'appelle en anglais right of war donc extrêmement
dense à suivre et anglais à ce que j'ai dit rien voilà mais non non c'est important c'est le monsieur je dis pas que ça va nous arriver vous avez ça peut nous arriver mais c'est écrit comme on dit c'est à dire qu'en fait c'est une recommandation du fmi c'est pas moi qui le dit c'est le fmi si tu fais perdure mélenchon bilan rêve mélenchon mais le pire je te dire je vais aller jusqu'au bout du raisonnement parce qu'en gros admettons que tu prennes cet argent admettons parce qu'aujourd'hui on dirait les français sont riches etc bon ok tu prends leur patrimoine une partie mais si à la rigueur ça marche c'est l'air que tu prends cet argent et que l'économie française et redémarre tu as une croissance forte le chômage qui
tombe à 3% tu dis ok pourquoi pas mais c'est ce qu'on fait depuis des années d'augmenter les dépenses publiques et ça ne marche pas ça donc on va spolier les encore une fois j'espère qu'on va pas le faire puisque de spolier les gens pour derrière pas grand chose tu vois c'est ça qui est dangereux c'est que nos dirigeants justement ils ne sont pas assez dans la réalité économique comprend la réalité des entreprises des particuliers donc c'est ça le reset cantat puisse le bouton reset de n'importe quel appareil après j'ai vraiment on à paris marche le problème c'est si jamais effectivement il il ne fonctionne pas ou ils fonctionnent encore pire qu'avant tu vois donc ça c'est effectivement le malheureusement
je reviens sur shotton schéma-là sur la bulle boursière puisque bon ton livre tu parles des différentes but qu'elle soit immobilière boursière les les taux d'intérêt dont qlailé bulle des crédits le bitcoin aussi tu en parles mais l'art c'est reparti la bourse est reparti donc on est reparti sur une bulle mais alors qu'est ce qui se passe quand l'économie virtuelle et l'économie réelle ces cartes parce que c'est exactement en fait le premier but c'est que plus de temps avant qu'elle saute qu'elle explose plus ça fait mal 29 c'est ça c'est une mule qui donc l'a semé affaire très bien la différence c'est qu'eux heureusement on n'a pas fait la même erreur qu'en batna parce qu on est 29 c'est parce qu'on a fait on n'a rien
fait en 29 on a laissé les bulles éclatent et même on a laissé les gens malheureusement s'effondrer des faillites va bref c'était horrible la rose on n'a pas fait mais là le problème c'est que ce ce n'est pas les marchés qu'on doit on doit entre guillemets préserver c'est l'économie réelle je prends je me mets à la place de quelqu'un qui malheureusement peut-être c'est déjà le cas où va arriver au chômage et qui voit la bourse flambe et il a envie je comprends c'est là tu fais des bois mélenchon à toi qui comprend où je sais pas qui cela tu fais des voix pour l'extrémisme j'ai entendu dire qu'il ya des fortunes qui se sont fait là c'est bien sûr derniers mois fortune h-2a mais oui bien sûr quand tu vois
les gars femmes c'est les gars femmes c'est un chapitre sur google amazon facebook store apple j'ai vu la valorisation d'amazon a presque doublé houle a pris 50 tours sans fin si pire que ça c'est d'aider plus 1000% ce dépend de quelle année tu prends d'ailleurs pour l'apprendre l'anecdote il paraît que ça a payé le divorce de jeff bezos ce qui a divorcé il a dû il a dû donner à sa femme la moitié de la valorisation de amazon avant la crise et est et de ce que j'ai vu il a ri comme cyrus a fait plus 100 % après c'est incroyable c'est non mais c'est des chiffres qui n'ont pas de sens parce que là aussi et j'appelle de mes voeux de mon livre j'aime beaucoup les gars femmes mais quand même tu peux pas jouer c'est
très dangereux ça parce que tu es une solution td notification de rappel de monopole de monopole et en plus on peut pas les taxer puisqu'il se met dans les paradis fixe au disco fixe au nom mais justement c'est là où les états doivent intervenir là c'est un gros bout le reset ne va pas essayer d'intervenants à ses primes à l'europe il faut que ce soit les états unis l'europe le japon ces décisions qui soient concertés comment dire que paris pour lille contre lorient n'est qu'ils ont aimé le bitcoin c'est superbe ok faites ce que vous voulez mais moi je suis un casino en le bitkom et c'est à dire c'est mon rôle d' économie c'est-à-dire moins souvent me dis tous les jours de cet outil est pas un truc
que je veux gagner à 100% mais sans risque non ça n'existe pas ça n'existe pas donc c'est mon rôle de dire moi je suis très honnête de ce point de vue là je dis là je jeu c'est pas maîtriser et par exemple au début de la crise a dit laure va flamber l'or est monté à deux mille 2000 dollars l'once voilà ça commence à devenir un peu cher donc bon sauf si c'est la fin du monde - là bon ben on s'en fout mais à la rigueur mais voilà ça c'est encore une fois il faut du bon sens il faut toujours garder du bon sens en économie ce que l'économie s'est ces femmes à sainte-marie - tous les sens là à saissac robes longues comment on va on est on est tous perdu nos repères c'est ce un problème s'est reposé sur des sables mouvants où il
faut qu'on retrouve justement cerbère et ses salles euros ça sert à ça les dirigeants politiques ou monétaires tu comprends et moi je pense qu'aujourd'hui le grand problème qu'on a je pète méchant avec personne messieurs ce qui ma crainte c'est que à part peut-être merkel en allemagne peut-être quelques autres ici ou là j'ai peur que les dirigeants aujourd'hui de je parle des très grands pays qui qui qui donne le la au monde soit pas à la hauteur de la situation dire que le danger c'est quoi ce qui s'est passé a prestement le krach de 29 c'est que chacun va faire repli sur soi hélas ce moment là tu as plus de défense à dire ça peut très mal terminée je ne bouge pas je me dis je l'anticipé une
guerre que ce soit mais à partir de là ça peut être extrêmement dangereux donc il faut retrouver le bon sens revenir vers des niveaux plus normaux il faut bien sûr taxer les gars femmes intelligemment il faut peut-être même vous savez en hausse de 8 à une loi qu'on appelle la loi antitrust là aussi t'as pas le droit aujourd'hui des boîtes comme comme google amazon ou apple c'est devenu célèbre la valorisation boursière aujourd'hui des cinq gars femmes c'est ses 300 milliards ça dépend des jours mais bon après 300 milliards de plus que le pib allemand et français réunis c'est en compte la folie apple apple la valorisation boursière d'apple savent autant le cac 40 40 boîtes du cac 40 une entreprise alors même si elle est
superbe on a tous un iphone que tu veux hockey à tous d'ailleurs mais bon beaucoup mais un moment il faut il faut dire stop on a atteint des branches voilà donc c'est ça le j'espère qu'on va on va faire effectivement les bons choix moi je suis optimiste dire malgré tout ça reste un livre optimiste on va se dire ces crises sont des phases sont des révélateurs c'est tout petit je vivais bon moi j'ai vu ce damné interview dans capitale où tu parle carrément de 2,2 de la crise bancaire qui vient bah oui parce que l'ajustement je t'ai tomba j'avais prévu de me montrer aux griffes de également tout à l'heure parce que là effectivement en fait les banques pour faire simple combien gagnent leur vie avec bondir les marchés un petit peu
alors à la banque ou là en ce moment ouais mais bon ça y est oui mais si l on s'y avons vendu je dirai au mauvais moment tu vois ce que je veux dire c'est pas forcément les aussi faisons acheter juste avant la crise elles ont pris une grosse pauvre tu vois presque j'en entendu et certaines banques qui ont fait fonctionner leur salle de marché non de la régie oui mais il ya quand même beaucoup beaucoup de banques j'en parle dans mon livre tu vas chercher un petit peu notamment en france le thème général qui a fait des plus d'un milliard de pertes parce que veut dire au juste au deuxième trimestre c'est des gros montants tu me rends donc un milliard c'est pas rien alors donc il ya des banques qui sont
aujourd'hui au bord de la faillite mais qui sont saison très compliquée alors je ne crois pas une grosse une faillite d'une grande banque française au pire la benne par les barrages général mais et c'est vrai que il ya des banques aujourd'hui je parle pas des banques italiennes c'est comment tac de créances douteuses dans les banques italiennes avant le coc vide 1 300 milliards d'euros de créances douteuses ça veut dire des créances tu sais pas trop ce qui va les récupérer donc italienne imagine après c'est la zone euro c'est seulement là ils nous refont les supprimer et puis ensuite ce qu'on a vécu ce qu'on a vu tout à l'heure tu as effectivement les taux d'intérêt comme ça c'est ce qu'on appelle le métier
transformation quand les taux d'intérêt à long terme sont inférieurs aux taux d'intérêts à court terme ce qui est le cas aujourd'hui les banquiers gagnent pas leur vie comment elles perdent de l'argent qui leur fait même de fonctionner parce qu elle augmente les frais des plus tard heureusement ils n'ont pas être bien que quelqu'un paye un ouais mais c'est puisqu'à peut pas tenir une banque une banque c'est le poulet d'une économie qui comment les banques je sais qu'elles ont mauvaise presse mais les banques normalement il y en a certains qui font du sabot mais globalement c'est le poumon de l'économie si elles sont comme ça exemple comme on dit quand tu es qu'elle finance il ya un dernier point qu'on oublie souvent c'est
ça le vrai danger c'est que comment tu fais du business pour les banques pour tout le monde c'est avec la croissance donc là je vous ai fait un petit scénario parce que effectivement la place et la france donc là donc on voit la courbe bleue c'est effectivement la baisse du pib français bon 19% au premier semestre et après on voit les scénarios de redémarrage dont je vous rappelle qu'on est en 2020 là on a trois scénarii 2023 2025 2000 pas là en fait j'ai fait un j'ai fait une simulation à la projection projection va dire optimistes c'est la courbe bleue orange c'est ma prévision c'est-à-dire que je dis voilà qu'en fait avec la fin du confinement en étirant surréaliste on va dire je vais optimiste
que je crois que là la réalité c'est là un pessimiste malheureusement mais bon admettons donc j'ai dit que avec lacan à la fin du confinement en espérant qu aura pas de confinement au second semestre il va voir un rebond de 12% du pib français -18 -19 +12 très optimiste et après je dis qu'on va retrouver une croissance annuelle moyenne chaque année de 2 5% alors qu'on a fait sur les dix dernières années en france 1 % de croissance par an donc toi tu sais très optimiste et donc ce scénario optimiste on retrouve le niveau de pib d'avant la crise regardez bien c'est la courbe orange en 2025 web en brie mais et alors j'ai dit ma tête je suis pas assez optimiste très très optimiste je veux dire on va
faire après en faire comme les chinois vont être qualifié pas mais on va dire après la base du pib on va faire donc -18 -19 ont fait plus 17 allez soyons fous et après on fait deux ans et demi très très très dur même ça on retrouve le niveau de pib en 2023 mais bon en 2023 ça reste acceptable quand même hâte côte et à la dernière au pays hypothèse tu veux qui à mon avis est peut-être l est pessimiste mais elle est peut-être la plus réaliste tu fais quand même je veux dit quand on fait + 12 % après quand même plus de 6% oui parce que c'est un élément technique si tu veux de la le fond de la piscine tu vois donc ça c'est un rebond technique tu es beaucoup d'acteurs qui vous on est d'accord sans révolution
sociale sans jardin des jaunes sans nom parce que tu as raison on va avoir une rentrée agitée origi ce que j'ai entendu un mode j'ai fait un chapitre sur ça justement je je je je hurle entre guillemets par écrit ou jeux d'hiver c'est quand même pas normal on vient de vivre la récession la plus grave depuis vingt-neuf et nous on pense à faire des manifs des machins devrait c'est un truc de fou ça fait peur quand même tu vois et donc si justement mais il ya un rebond de 12% de dire qu'il ya pas tout ça et qu'après on fait une croissance normale on va dire deux ans et demi pour cent par an tu vois qu'on retrouve le niveau de pib d'avant crise en 2030 énorme talent c'est donc le seulement ceux de d'éviter
tout ça c'est qu'on est des révolutions technologiques dix ans pour retrouver le niveau moyen dans lequel on était l'année dernière vous rendez compte mais n'oublie pas que ça c'est la france l'italie les pauvres chéris c'est bien bah oui parce que leur niveau de pays d'aujourd'hui c'est me saoule 1993 tu comprends c'est à dire qu'on va trouver c'est même le niveau de 2008 ça va être très dur pour eux tu vois donc voilà je ne vais pas mentir aux gens tu comprends mais alors il faut moi je par contre ce qui peut j'espère qu'on travaillait tout ça et c'est l'âge où j'arrive sur un domaine très important c'est la médecine c'est effectivement une thérapie qui fonctionne c'est effectivement un vaccin
c'est des gens également responsable qui mettent leur masse qui vont pas contaminer les j'ai vu c'est cet été les gens ils se sont fait exprès de se contaminent avis réussite en vacances en fait il a pris des vacances et août donc on s'est dit comment tu peux te les rentes ou pas que des gens ça ça marrant ça m'a rendu fou déjà ben non moi je vais me contaminer maintenant comme ça cet hiver je crie trop il mais ils n'ont pas compris que dans tous tes mille et une vies pendant trois mois et encore les mêmes pas sur un châssis non ça c'est très dangereux ça cd comportant je pense assez le mauvais reset tu vois donc pas ce que l'économie ont confiance est une science humaine c'est à dire tout ça c'est des chiffres
mais ça dépend de l'homme et des femmes bien sûr dire que ça dépend du comportement qu'on va adopter soit on est responsable on a du bon sens sont fait n'importe quoi et la haye d'un rajustement du bon sens est ce que tu as des conseils à donner à nos à nos auditeurs par rapport à cette heure de crise n'est pas encore finie qu'on traverse je vais pas tout dire parce qu'il ya beaucoup dont le livre effectivement il ya non mais au moins deux au moins des habitations non mais là il ya deux trois chefs justement à la fin où je dis on va sortir par le haut de la pile et je dis comment conçoit entreprises donc quand on est une entreprise offert des stratégies anti crise justement demain sur l'innovation
sur des niches sur du service donc je reste quand même optimiste parce que on a traversé comme disait nietzsche tout ce qui ne nous tue pas nous rend plus fort dire que on a traversé déjà d'écrire on va la traversée cela va en sortir c'est sûr aujourd'hui on est tellement dans la certain que je dirai tout ce qui ne nous tue pas ne nous tue pas on verra mais bon c'est déjà pas mal déjà les faits par là c'est que néanmoins ça va nous renforcer ce que c'est ça aussi il faut pas voir les crises comme basse bombasse un passage obligé en douane ou renforcée que tu voies pour les entreprises pour les ménages pour les épargnants également taylor je parlais pour les cent mille euros alors déjà sur l'assurance vie
normalement c'est l'adjectif qu'on a du fmi qu'on a fait sur le droit français l'assurance vie n'est pas comprise dans ses 100 me au titre 100 mille euros l'état ponctionne non ça il fera pas sur l'assurance vie donc ça ça normalement donc même si on gagne pas grand chose au moins on aura notre notre patrimoine notre guillemets protéger mais par contre ton compte à vue n'est ce pas trop d'argent parce que les rebonds et ou alors tu entres en ligne tuant multiplie le nombre parce que je veux dire pareil faire jouer la concurrence entre les banques aujourd'hui c'est le moment sur l'immobilier et des ex un placement à long terme et lens il ya une bulle donc du club nantais vont un petit peu remonté elle va baisser et ça aussi
je dis souvent qu'il faut pas avoir peur de l'éclatement des bulles parce que si les prix de l'immobilier baissent un petit peu il ya plein de gens qui peuvent pas acheter qui pourront acheter demain parce que les prix sont plus bas comment donc il faut retrouver du bon sens des niveaux normaux tu vois et à partir de là oui on aura effectivement je dirais une sortie de crise je vais pas mentir aux gens ça va passer en cinq minutes ça va prendre du temps il faut s'armer de patience eh bien il faut se retrousser les manches il faut essayer d'éviter chemin de fer des malaises sociaux etc et là on va sortir effectivement par le haut de cette crise donc je reste optimiste je l'espère mais toute façon il y aura
des gars n'en doutez crise il ya des gagnants donc si jamais on ne le fait pas nous en france où ailleurs dans d'autres pays c'est clair que les pies justement qui innove qui énerve beaucoup parlent peu et israël par exemple la suisse présente qu'elle avait nommément la corée du sud voilà ça ceux des pays qui ont tout compris les actions du monde on est déjà dans le coup d'après c'est qu'on prend c'est à dire il faut avoir cette démarche d'innovation de demain ce que les crises sont des forces de portes unités c'est par contre si tu crois que c'est avec l'argent que va te donner l'état tu vas t'en sortir il faut que l'état aide c'est sur faut que l'état aide notamment les plus défavorisés c'est son rôle au pot mais aident de
façon efficace pas dilapider de n'importe comment et à partir de là voilà si on est tous responsables on s'en sortir et le reset sera effectivement positif c'est la fin du livre qu'on laisse qu'on laisse nos enfants effectivement un monde dont on soit fier comment alors ce livre j'ai vu que tu l'a dédié à toutes les victimes du coc vite 19 vrai avec bon certaines personnes que malheureusement j'ai j'ai perdu j'ai perdu des gens proches le des cousins des amis et donc je me suis dit est ce que c'est vrai que j'ai fait quelques télés etc et des gens parce qu'ils m'envoient des mails streamiz oui mais vous voit vous n'avez pas de cause vous ne connaissez pas le commis dexter malheureusement malheureusement déjà on
est tous confrontés à ça et malheureusement j'ai eu des gens proches qui ont disparu donc c'est pour ça que j'ai voulu se dédier jeu pour bien prendre conscience que c'est pas justement cette crise elle est dramatique mais encore une fois on va effectivement s'en sortir et c'est vrai que si on avait pris depuis le début l'ampleur des dégâts potentiels on aurait réagi différemment c'est peut-être qu'en france y est passé de masques et pas de machin ok mais comme quand montebourg y disait oui la france les morts en france c'est à cause de l'austérité déconner quand même ce que moi l'expression mais l'austérité il ya plus d'austérité des réseaux en france elle est l'un des rares pays au monde qui a augmenté la dépense publique
donc à plus d'austérité et le pire c'est que qui a décidé de supprimer les masques en france c'était le gouvernement hollande avec avec mon goût qui était au gouvernement à la malhonnêteté incroyable envers la dépense milk c'est parce qu'on donne de l'argent public que ça y est tu as gagné temps là des produits qui doit être bien à louer tu vois et donc c'est pareil les dirigeants si on n'avait plus vu depuis le début on avait dit la vérité moi je me souviens au tout début de la pandémie j'avais dit voilà ça va coûter quelques points de croissance quelques dixièmes de points de croissance au niveau mondial à l'époque steco la chine qiu brio tu vois on en est aujourd'hui il faut pas prendre les choses à la légère
faut pas paniquer il faut être sérieux et ça je pense que c'est ce qu'on demande à nos dirigeants d'être sympa de faire du marketing pour être réélu et c'est d'être sérieux pour pour la france tu c'est une rentrée difficile bah oui je vais pas te mentir la rentrée a fortiori si on a tous ces mouvements que je vois qui réapparaissent et c'est bien sûr il faut lutter contre le racisme c'est important tout ça mais bon là là on en a on est dans une crise on l'a vu dans les graphiques c'est un truc historique donc si on rajoute sur ce truc historique quelque chose de négatif encore comment vas-tu comment ça va se terminer tu vois donc franchement jeudi notamment pour la france on se rend pas compte la
chance qu'on a en france d'avoir 50 6% du pib de dépenses publiques 32% du pib de dépenses sociales les numéros un mondiaux soit c'est pas de la rigolade et veut pas dire on est numéro 19 les numéros un et on se plaint et il faut aller voir dans le monde ce qui se passe tu vas donc voilà donc être responsable daniela on a en fait il en quarts environ des vingt minutes de parler de tous les sujets mais marc tu l'as fait de manière extrêmement synthèse grâce à toi tu as posé les bonnes questions alors personne je vous invite bien entendu à lire reset parce que tout est expliqué de manière extrêmement précise détaillée chiffre est illustré jeu dago gic ça veut dire c'est un livre pour tout le monde à l'avenir s'avère que
c'est écrit dans des termes qui sont simples que tout le monde peut comprendre on n'est pas obligé d'avoir un dea de d'économie ou de financement prendre et c'est vrai que c'est ce que lui apporte à l'économie ce côté de vulgarisation qui permet à tout à chacun de pouvoir comprendre ce qui se passe c'est pourquoi j'ai mis aussi quand même des chiffres des graphiques pour que ceux justement qui veulent aller plus loin dans l'analyse dans l'analyse bailly dont ils ont exactement après chaque chapitre j'ai effectivement mis des graphiques pour étayer ce que j'évoque alors il ya des chapitres où y'a pas de graphiques et ça parfois ghana il y en a quand même pas mal et je pense est important ce qu'on a vu là
pour visualiser ça parce que c'est pas c'est pas un discours d'économiste que je pourrais dire ce que je veux la tour du valat d'un doigt mais ilan et bien tu nous fait sans langue de bois tunis issam et c'est ça qui est important ils les économistes aussi ils ont ils ont ils ont ils ont mal joué pendant des années il faut expliquer aux gens avec des choses concrètes qui visualise c'est pas juste un discours d'économiste politiser ce que tu veux c'est du concret de leur réalité et alors reset donc le livre je le redis mais également moi j'y suis abonnée marc touati les une chaîne youtube et toutes les semaines tu postes une vidéo d'actualité et c'est vrai que ça permet de suivre ce qui se passe sur des petits
des petites émissions de 10 12 15 minutes maximum et d'avoir sur des sujets précis une explication actualisé donc ça fait 1-1 conséquence du confinement bien sûr vous dire je vous dis bon bah qu'est ce que je pourrais faire remarquer alors j'ai fait le livre parce qu'en fait j'avais je devais faire un roman économique en fait et puis je veux dire je crus d'écrire un livre sur ce sujet je t'oublie donc j'ai fait un livre que j'ai créé ma chaîne youtube et qui marche très bien et merci merci de le rappeler et c'est vrai que c'est là aussi pareil c'est de la pédagogie ah oui tu es dernière vidéo a fait 60 minutes déjà quelques jours il ya une semaine 50000 je crois c'est magnifique ouais mais bon on va fermer encore grâce
à toi quand ça tout le monde mais bon non mais je ne sais pas le but encore une fois c'est de démocratiser les connaissances que moi ça m'a vraiment j'aime j'aime j'ai cette chance de faire un métier que j'aime c'est pas donné sa non mon sens la passion voilà et donc voilà j'ai envie de transmettre et j'aimerais que tout le monde justement ben m l'économie finalement parce que c'est une matière qui est formidable qui évolue avec le temps qui est c'est quelque chose de formidable vous pouvez suivre marc touati les sur les réseaux sociaux il est en librairie vous allez apprendre beaucoup de choses en le suivant j'ai beaucoup appris parce que moi ça fait des années que je le suis que j'ai cette chance là donc voila
vous le connaissez tous ne regardez pas que les grandes chaînes d'information il est partout sur les réseaux et à nouveau reset de livres à lire marque merci mon daniel merci venu en plateau nous avaient épuisé tu es ici chez toi tu reviens quand tu veux on pourra peut-être faire un point d'actualisation d'andré roy quatre mois pour voir un petit peu où on en est comment j'ai commencé à fait les bons choix d'ici l'espère merci merci et bonne rentrée à vous tous et à vous toutes et vous tous et à bientôt chers auditeurs merci de nous avoir suivi on espère qu'on n'a pas été trop long en tous les cas si cette vidéo vous a plu cette émission vous a plu vous pouvez la partager l'envoyer à vos amis
marc touati était avec nous ce soir merci d'être fidèle à tandem 2.0 ciao ciao à bientôt [Musique] e